Prevodilac: Miloš Milosavljević
Lektor: Tatjana Jevdjic
Ja pišem naučno fantastične trilere
i ako kažem "roboti ubice"
verovatno ćete pomisliti
na ovako nešto.
Ali nisam ovde
da bih pričao o fikciji.
Ovde sam da bih pričao
o vrlo stvarnim robotima ubicama,
autonomnim bespilotnim
letelicama za borbu.
Ne mislim pritom na bespilotne letelice
"Predator i "Riper"
gde odluke o ciljanju
donose ljudi.
Govorim o potpuno nezavisnom
robotskom oružju
koje donosi odluke o smrti
ljudskih bića
potpuno samostalno.
Postoji i tehnički izraz za to:
smrtonosna autonomija.
Smrtonosno autonomni roboti ubice
mogu imati više oblika -
leteći, na točkovima
ili samo u zasedi.
U stvari, oni vrlo brzo
postaju realnost.
Ovo su dve automatske
snajperske stanice
trenutno postavljene u demilitarizovanoj
zoni između Severne i Južne Koreje.
Obe ove mašine su sposobne
za automatsko
identifikovanje ljudskih meta
i pucanje na njih,
ona s leve strane, na razdaljini
od preko jednog kilometra.
U oba slučaja
još uvek je čovek uključen
da donese odluku
o smrtonosnoj paljbi,
ali to nije zahtev tehnologije.
To je izbor.
I taj izbor je ono na šta
želim da se fokusiram,
jer kako prenosimo
donošenje smrtonosne odluke
sa ljudi na softver,
rizikujemo ne samo to
da izbacimo ljudskost iz rata,
nego i da potpuno promenimo
sliku našeg društva
daleko od bojnog polja.
To je zbog toga što način
na koji ljudi razrešavaju sukob
oblikuje sliku našeg društva.
Ovo je uvek bio slučaj
tokom istorije.
Na primer, ovo su bili
moderni sistemi naoružanja
1400. godine.
Oba su bila skupa
za izgradnju i održavanje,
ali njima ste mogli
da vladate narodom
i to se ogledalo u raspodeli
političke moći u feudalnom društvu.
Moć je bila koncentrisana
u samom vrhu.
Šta se promenilo?
Tehnološka inovacija.
Barut, top.
I uskoro, oklopi i tvrđave
su postali beskorisni
i bilo je manje važno
koga ste doveli na bojno polje
od toga koliko ste ljudi doveli
na bojno polje.
I kako su vojske rasle,
nastajala je nacionalna država
kao politički i logistički
zahtev odbrane.
I kako su lideri morali
da se oslanjaju više na svoj narod,
počeli su da dele moć.
Počela je da se formira vlada.
I opet, sredstva koja koristimo
da razrešimo sukob
oblikuju sliku našeg društva.
Autonomna robotička oružja
su takvo sredstvo,
koje osim što zahteva
da vrlo malo ljudi pođe u rat,
rizikuje ponovno centralizovanje moći
u mali broj ruku
što bi verovatno obrnulo
petovekovni trend ka demokratiji.
Znajući ovo, mislim da možemo
preduzeti odlučne korake da sačuvamo
naše demokratske institucije,
da uradimo ono što ljudi rade najbolje,
a to je da se adaptiramo.
Ali vreme je faktor.
Sedamdeset nacija razvija
sopstvene daljinski upravljane
bespilotne letelice
i kao što ćete videti, daljinski
upravljane bespilotne letelice
su preteče autonomnih
robotskih letelica.
To je zato što, kad ste razmestili
daljinske bespilotne letelice,
postoje tri moćna faktora koji podstiču
premeštanje donošenja odluke
sa ljudi na sama oružja.
Prvi od njih je poplava video snimaka
koje prave bespilotne letelice.
Na primer 2004., flota bespilotnih
letelica SAD-a je proizvela
ukupno 71 sat
video nadzora za analizu.
Do 2011., taj broj se popeo
na 300.000 sati,
prevazilazeći ljudsku sposobnost
da sve to pregleda
i taj broj će se drastično povećavati.
Programi Pentagona
"Gorgonin pogled" i "Argus"
će postaviti do 65 nezavisnih
objektiva kamere
na svaku bespilotnu letelicu
i ovo će uveliko prevazići
ljudsku sposobnost da sve to pregleda.
To znači da će
vizuelno inteligentni softver morati
da to skenira da bi izdvojio
ono što je značajno.
A to znači da će uskoro
bespilotne letelice
govoriti ljudima šta da pogledaju,
a ne obratno.
Ali tu je i drugi moćni podsticaj
za prenošenje donošenja odluka
sa ljudi na mašine
i to je elektromagnetno
ometanje
koje prekida vezu između
bespilotne letelice
i onoga ko njom upravlja.
Videli smo primer ovoga 2011.
kada se američka bespilotna letelica
RQ-170 "Sentinel"
malo zbunila iznad Irana
usled napada pomoću GPS obmane,
ali bilo koja daljinska bespilotna letelica
bila bi podložna ovom tipu napada,
a to znači da će bespilotne letelice
morati u većoj meri
da preuzmu donošenje odluke.
One će znati cilj svoje misije
i reagovaće na nove okolnosti
bez ljudskog vođstva.
One će ignorisati
spoljne radio signale
i slati vrlo malo sopstvenih.
I to nas dovodi do trećeg
i najmoćnijeg podsticaja
za prenošenje donošenja odluka
sa ljudi na oružje:
uverljivo negiranje.
Živimo u globalnoj ekonomiji.
Proizvodnja visoke tehnologije
se dešava na uglavnom svim kontinentima.
Sajber špijunaža krijumčari
napredne dizajne
na nepoznate destinacije
i u takvom okruženju je vrlo verovatno
da će uspešan dizajn bespilotne letelice
stati u fabrikama
i umnožiti se na crnom tržištu.
I u toj situaciji,
pretraživanjem olupine
posle samoubilačkog napada
bespilotne letelice, biće vrlo teško reći
ko je poslao to oružje.
Ovo predstavlja
realnu mogućnost
anonimnog rata.
Ovo bi moglo okrenuti
geopolitičku ravnotežu naglavce
i vrlo otežati naciji
da upotrebi svoju oružanu moć
protiv napadača i to može
da promeni ravnotežu
u 21. veku sa odbrane na napad.
Može da učini vojnu akciju
izvodljivom opcijom
ne samo za male narode,
nego i za kriminalne organizacije,
privatne poduhvate,
pa čak i za moćne pojedince.
Može da kreira sliku
u kojoj rivalski gospodari rata
podrivaju zakon prava
i civilnog društva.
Ako su odgovornost
i transparentnost
dva stuba vlade,
autonomna robotska oružja
bi mogla da ih potkopaju.
Možda mislite da bi građani
visoko tehnoloških nacija
imali prednost
u bilo kom robotskom ratu,
da bi građani ovih nacija
bili manje ranjivi,
posebno u poređenju
sa nacijama u razvoju.
Ali mislim da je istina
potpuno suprotna.
Mislim da su građani
visoko tehnoloških društava
ranjiviji za robotska oružja
i razlog za to može
da se sumira u jednoj reči: podaci.
Podaci vladaju
visoko tehnološkim društvima.
Geolokacija mobilnih telefona,
telekomunikacioni metapodaci,
društveni mediji, e-mail, SMS,
podaci finansijskih transakcija
saobraćajni podaci, to je bogatstvo
podataka u realnom vremenu
o potezima
i društvenim interakcijama ljudi.
Ukratko, vidljiviji smo mašinama
od bilo kojih drugih ljudi u istoriji
i ovo savršeno odgovara
ciljanim potrebama autonomnog oružja.
Ono što vidite ovde
je mapa analize veza
društvene grupe.
Linije označavaju društvenu povezanost
između osoba.
Ova vrsta mapa
može se generisati automatski
na osnovu tragova podataka
koje moderni ljudi ostavljaju za sobom.
Obično se koristi
u tržištu robe i usluga
za ciljanu demografiju,
ali to je tehnologija za obe strane
jer je "ciljanje" upotrebljeno
u drugom kontekstu.
Vidite da su određene osobe
istaknute.
Reč je o centrima društvenih mreža.
To su organizatori, oni utiču
na formiranje mišljenja, vođe
i ti ljudi takođe mogu biti
automatski identifikovani
pomoću svojih obrazaca komunikacije.
Ako ste prodavac,
onda ih možete naciljati
pomoću uzoraka proizvoda
i pokušati da proširite svoj brend
u njihovoj društvenoj grupi.
Ali, ako ste represivna vlada
koja traži političke protivnike,
mogli biste umesto toga da ih uklonite,
eliminišete, poremetite
njihovu društvenu grupu
i one koji stoje
u labavoj društvenoj koheziji
i organizaciji.
U svetu jeftinih robotskih oružja
koja se sve više umnožavaju
granice bi pružale
vrlo malu zaštitu
kritičarima udaljenih vlada
ili međunarodnim
kriminalnim organizacijama.
Narodni pokreti
koji agituju za promenu
mogli bi biti otkriveni rano
i njihovi lideri eliminisani
pre neko što njihove ideje
usvoji kritična masa.
A ideje koje dostižu
kritičnu masu
su ono čime se politički aktivizam
u narodnoj vladi bavi.
Anonimna smrtonosna oružja
mogu preduzeti smrtonosnu akciju,
lak izbor za sve vrste
takmičarskih interesa.
I ovo bi stavilo tačku
na slobodu govora
i političku aktivnost naroda,
samu srž demokratije.
To je ono zbog čega nam treba
međunarodni sporazum
o robotskom oružju
i posebno globalna zabrana
razvoja i razmeštanja
robota ubica.
Već imamo međunarodne sporazume
o nuklearnom i biološkom oružju
koji su uglavnom funkcionisali,
iako nisu savršeni.
Ali robotska oružja mogu biti
isto tako opasna
jer će ona skoro sigurno
biti upotrebljena
i bila bi isto tako nagrizajuća
za naše demokratske institucije.
U novembru 2012. Ministarstvo odbrane
Sjedinjenih Država
izdalo je direktivu
koja zahteva
da čovek bude prisutan
kod svih smrtonosnih odluka.
Ovim su u stvari zabranjena
autonomna oružja u američkoj vojsci,
ali ta direktiva bi trebalo
da postane trajna.
To bi moglo da pripremi pozornicu
za globalnu akciju.
Zato što nam treba
međunarodni zakonski okvir
za robotska oružja.
I potreban nam je odmah,
pre nego što se desi razoran napad
ili teroristički incident
koji uzrokuje da nacije sveta
požure da usvoje ova oružja
pre nego što razmisle
o posledicama.
Autonomna robotska oružja
koncentrišu previše moći
u suviše malom broju ruku
i to bi ugrozilo samu demokratiju.
Nemojte me shvatiti pogrešno,
mislim da ima mnogo
sjajnih načina za upotrebu nenaoružanih
civilnih bespilotnih letelica:
nadgledanje okoline,
potraga i spasavanje, logistika.
Ako bismo imali međunarodni
sporazum o robotskom oružju,
kako bismo onda dobili koristi
od autonomnih bespilotnih letelica
i vozila,
dok se u isto vreme čuvamo
od ilegalnog robotskog oružja?
Mislim da će tajna
biti u transparentnosti.
Nijedan robot ne bi trebalo
da očekuje da ima privatnost
u javnom prostoru.
(Aplauz)
Svaki robot i bespilotna letelica
bi trebalo da ima
kriptografsku identifikaciju
utisnutu u fabrici
koja može da se iskoristi za praćenje
njegovog kretanja kroz javne prostore.
Imamo tablice na kolima,
brojeve na repovima aviona.
Ovo nije ništa drugačije.
Svaki građanin bi trebalo
da može da skine aplikaciju
koja prikazuje populaciju
bespilotnih letelica i autonomnih vozila
koja se kreće
u javnim prostorima oko njih
i u sadašnjem trenutku
i u prošlosti.
I gradske vođe bi trebalo da postave
senzore i gradske bespilotne letelice
da otkrivaju nezakonite letelice
i umesto da šalju same letelice ubice
da ih obore,
trebalo bi da obaveste ljude
o njihovom prisustvu.
I u određenim oblastima
visoke bezbednosti
možda bi gradske bespilotne letelice
mogle da ih uhvate
i odvuku ih do mesta
za odlaganje bombi.
Ali vidite,
ovo je otporniji sistem
od sistema oružja.
To bi nam omogućilo
da iskoristimo upotrebu
autonomnih vozila i bespilotnih letelica
dok u isto vreme čuvamo
naše otvoreno, građansko društvo.
Moramo zabraniti
razmeštanje i razvoj
robota ubica.
Nemojmo da podlegnemo iskušenju
da automatizujemo rat.
Apsolutističke vlade
i kriminalne organizacije
bez sumnje hoće,
ali nemojmo da im se pridružimo.
Autonomna robotska oružja
bi koncentrisala suviše moći
u suviše mali broj
nevidljivih ruku
i to bi bilo nagrizajuće
za predstavnike vlasti.
Osigurajmo da,
barem za demokratije,
roboti ubice ostanu fikcija.
Hvala vam.
(Aplauz)